Esiste una necessità, penso che ci è stato già annunciato, che poi nei prossimi mesi ci saranno tutta una serie di altri passaggi successivi su altri elementi importanti, come ad esempio un discorso condiviso sulle regole del risparmio, come ad esempio un discorso condiviso su l'evoluzione del patto di stabilità, che in questo momento sta creando una serie di problemi non solo all'economia italiana, ma anche all'economia europea, come su altri temi,
in cui il dialogo diventa necessario e l'innovazione di paletti che possano determinare il percorso di un governo futuro sia di cento destra sia di cento sinistra, possa essere determinante per lo sviluppo di questo Paese. Grazie.
Qualche mese fa abbiamo potuto leggere sui giornali di un tour che Enrico Letta e Pierluigi Bersani hanno fatto per l'Italia, su di un tema appunto quello dello sviluppo economico dell'impresa, del quale vorremmo chiedere qualcosa, chiedere qualche riscontro, siamo curiosi di sapere quello che hanno trovato.
Farei semplicemente un paio di accenni, riferendomi ad un lavoro che in preparazione di questo meeting abbiamo voluto fare.
Lui ha già partecipato, Enrico, due giorni fa ad un nostro dibattito sul tema sviluppo declino come riparte il motore. Abbiamo voluto in questo meeting e in tutte le occasioni che lo hanno preceduto portare a dare qualche segnale di positività, qualche segnale di novità.
Facendolo attraverso un piccolo esempio che è contenuto all'interno dello stand della Compagnia delle Opere in una mostra, in una mostra sull'innovazione tecnologica, nella quale abbiamo potuto mostrare con sorpresa anche per noi che appunto l'innovazione tecnologica non riguarda solo le grandi imprese.
L'innovazione tecnologica c'è nelle piccole e anche nelle medie imprese, e neanche nelle piccolissime. Ci sono dodici o tredici esempi che gli sono esposti, che ci possono dare, non sono gli unici evidentemente, ma ci possono dare come una testimonianza del fatto che non è detta l'ultima. Cioè alla domanda ce la faremo, forse si può rispondere di sì.
Siamo curiosi anche rispetto alla continuazione di questo tema, di questo dibattito che appunto Enrico ha già trattato, di capire che cosa hanno scoperto. Gli chiederei anche di poterci anticipare qualcosa, come diceva adesso Casero, a riguardo del documento di cui si parlava dei prossimi appuntamenti.
L'intergruppo è nato dalla forza della disperazione, diciamo la verità. È nato dalla forza della disperazione perché dopo due anni di vita parlamentare, in una legislatura non particolarmente felice per coloro che amano il dialogo,
e per coloro che ritengono che un paese come l'Italia, un grande paese come l'Italia, debba avere posizioni condivise su alcune grandi questioni di interesse nazionale, la disperazione che accomunava chi stava all'opposizione, chi stava in maggioranza e che vedeva implacabilmente chi use ogni possibilità di dialogo, di discussione su questi grandi temi che interessano sia chi è in maggioranza oggi, sia chi è in opposizione oggi,
che domani si candida essere maggioranza. Temi che hanno una particolare rilevanza anche e soprattutto perché sono temi di lunga durata. E di questi temi molto rapidamente io vorrei parlare.
Uno di questi è sicuramente il tema del futuro economico del nostro paese, del declino dello sviluppo, quello di cui abbiamo parlato in questi giorni. Quello che ha fatto oggetto di questo viaggio che con Pierluigi Bersani abbiamo compiuto in venti di stretti industriali italiani, che abbiamo poi voluto raccontare in un libro che non ha voluto essere altro che il tentativo di dimostrare che la politica può e deve piegarsi nell'ascolto delle regioni.
Quelle realtà territoriali che oggi vivono nella situazione di maggiore difficoltà e soprattutto nel dire che al di là della retorica del declino e della retorica dell'ottimismo, c'è oggi la necessità di affrontare con grande concretezza e in tempi molto stretti e molto rapidi la questione del futuro industriale del nostro paese.
Dico la retorica del declino e quella dell'ottimismo, perché un bipolarismo come il nostro in cui chi è al governo è obbligato a dire che tutto va bene, che le cose vanno alla grande, che gli italiani possono spendere perché hanno più soldi in tasca, chi sta all'opposizione è obbligato a dipingere tutto in nero, a dire che non ce la facciamo arrivare alla fine del mese, che le cose sono ridotte sempre peggio, è ovviamente una discussione molto complicata.
Quando si comincia da due posizioni così distanti già è difficile incontrarsi sui dati di fatto, figuriamoci poi sulle ricette.
E allora dicevo è dalla disperazione un po' che è nata questa nostra iniziativa dell'intergruppo e diciamo la verità anche il nostro incontro di oggi, che vuole essere un tentativo sincero, reale, forte, che ognuno di noi mette nel rilancio del lavoro dell'intergruppo, nasce da questa sesta sensazione.
Cioè della sensazione che anche in questi ultimi mesi in fondo hanno prevalso le ragioni della guerra civile nella politica italiana rispetto alle ragioni dell'andare nucleare, quali sono alcuni grandi interessi che accomunano maggioranza e opposizione.
Senza che questo voglia dire distinzioni che si perdono, annacquamenti e confusioni di tipo concreto o ideologico.
Il motivo per cui oggi tentiamo questo rilancio nasce proprio da qui. Ci sono alcuni grandi temi sui quali c'è bisogno che il Paese sia unito.
Ci sono alcuni grandi temi sui quali se cominciamo tra di noi a litigarci non saremo mai in grado, per esempio con i nostri partner europei, di arrivare a delle soluzioni che siano positivi per l'intero Paese.
Ci sono alcuni grandi temi che riguardano le istituzioni e che sono quindi patrimonio di tutti e noi quindi vogliamo oggi, a partire da questo tentativo di rilancio, mettere l'accento proprio su questi punti.
Proprio le tre iniziative che abbiamo annunciato oggi e che si svolgeranno tra settembre e ottobre su tre temi chiave sui quali noi non vogliamo mettere da parte le differenze che ci sono tra di noi.
Ma vogliamo anche dire che l'intergruppo ha senso se affronta i temi dell'attualità, perché trovarsi in Parlamento dentro un clima perenne di guerra civile e poi uscirne ogni tanto per in modo un po' onirico discutere dei massimi sistemi è un esercizio credo poco intelligente e sicuramente poco comprensibile.
A noi interessa invece che questo luogo sia un luogo che aiuta le nostre istituzioni a migliorare e che aiuta soprattutto il nostro bipolarismo a uscire dal bipolarismo dell'estreme, dal bipolarismo della guerra civile, che è il bipolarismo che noi non vogliamo.
Ecco perché abbiamo individuato tre grandi questioni. Sono tre grandi questioni sulle quali noi speriamo che il risultato sia, ma lo permetteranno gli amici Maurizio Lupi e Ermete Realacci, che sono stati i promotori, veramente delle pochissime occasioni nelle quali il Parlamento italiano in questa legislatura è riuscito a fare una cosa bella, utile e fatta insieme.
Per esempio, la legge sui piccoli comuni, noi vorremmo che quella fosse l'esempio che noi riusciamo a trasmettere su temi più ampi, più grandi, e i tre temi che abbiamo individuato sono tre temi chiave per il nostro futuro.
Tre temi che interessano all'attuale maggioranza e che interessano all'attuale opposizione, che si candidano a diventare maggioranza nel futuro e quindi a gestirli concretamente.
Innanzitutto la questione della riforma federalista della Costituzione.
Ommai penso che sia un dato aclarato e del quale siamo tutti convinti dell'errore che nella scorsa legislatura noi del Centrosinistra abbiamo fatto nell'approvare con tre voti di scarto una riforma costituzionale,
sancendo un precedente che oggi è evidentemente l'aspetto più complesso di una discussione rispetto alla quale abbiamo il problema del metodo,
e cioè di denunciare quello che a nostro avviso è un metodo complesso e che noi non vogliamo si ripeta, perché se abbiamo sbagliato noi una volta non vorremmo che quest'errore oggi diventasse regola.
In secondo luogo nel merito la discussione sui costi del federalismo, la discussione sulla moltiplicazione dei centri burocratici, la discussione sul rapporto tra quella che secondo noi nelle discussioni che abbiamo fatto è la sussiderità virtuosa
e quello che invece rappresenta un aspetto di iperburocrazia che rischia di accompagnare un federalismo malinterpretato.
E allora la prima iniziativa che svolgeremo sarà proprio su questo tema, perché noi non ci rassegniamo all'idea che sul tema della riforma federalista della Costituzione si arrivi a un muro contro muro,
perché noi crediamo che sia possibile arrivare su questi punti a delle intese comuni, magari non su tutto, ma sulle questioni chiave e quindi ci proveremo nel mese di settembre,
perché noi riteniamo legittimo che a partire da questa maggioranza vengano fatte proposte per una riforma federalista della Costituzione
e noi riteniamo legittimo che si cerchi di far sì che la più ampia maggioranza in Parlamento vada a votare una riforma, che è una riforma delle istituzioni, cioè di tutti.
Il secondo grande tema è il tema che accennava Casero prima e sul quale io voglio mettere rapidamente l'attenzione, perché è un tema che avrà una importanza determinante almeno per il prossimo decennio.
Io credo che oggi ci siamo resi tutti conto di che cosa voleva dire quel lavoro che fecero allora Andreotti, Demichelis e Guido Carli quando firmarono il trattato di Maastricht per l'Italia.
Lo firmarono nel 91 e quel trattato con le sue regole ha condizionato, secondo me in modo virtuoso, cioè ci ha obbligati alla virtù, per 13 anni la politica italiana.
Tutte le leggi finanziarie che abbiamo fatto, che qualunque governo di centro-destra o di centro-sinistra ha fatto in questi 13 anni, sono state condizionate da quelle scelte.
Oggi andiamo alla discussione sulla riforma del patto di stabilità. Vale il 3%? Quanto deve pesare il criterio del debito?
Deve pesare in una logica di interpretazione solo dello stock complessivo del debito oppure deve essere interpretato come per esempio un criterio sulla tendenza?
Una cosa o l'altra vuol dire una politica economica o il suo contrario per i prossimi 10 anni della nostra politica.
Perché una cosa è se considereremo lo stock di debito, un'altra cosa è se considereremo le tendenze. Se considereremo le tendenze noi abbiamo qualche chance.
Se considereremo soltanto lo stock di debito, pensate, soltanto una scelta di questo genere cambia tutto per la nostra capacità di fare...